# Иван-дворник и царевна-птица

В одном царстве был, как положено, царь. Ну и конечно же у этого царя были подданные, крестьяне, земледельцы, ремесленники.  

У одного крестьянина было три сына. И младшего звали Иваном.  
Жили они бедно, сыновья в школу не ходили и в институт с университетом тоже. 

И выросли ребята взрослые. И задумался младший Иван, кем ему работать.  
Идет Иван по улице. Вдруг смотрит -- объявление.

> Срочно требуется царский дворник!

Пришел Иван к царю на собеседование, спрашивает:  

-- Это, часом, не вам дворник требуется? 

-- А как же! -- отвечает царь. -- Требуется, да ещё как! Проживание и горячее питание к твоим услугам! 

И вот живёт Иван при царском дворе три года. Подметает двор, складывает в мешок листву, консервные банки, фантики от конфет. Живёт, не тужит. 

***

А царь отправил гонцов в соседние государства, чтобы те посмотрели, какие чудеса-диковинки есть у соседей.  

Через месяц приехали посланные к царю с докладом: 

-- Так и так, ваше царское величество, побывали мы в трёх королевствах: в восточном, западном и южном. У восточного государя есть волшебное кольцо -- что ни пожелаешь, всё исполниться. У западного короля есть волшебный ларь -- что ни положишь, всё удваивается. А у южного царя есть волшебный лук, стреляющий без промаха.

Царь послов отпустил домой, а сам задумался:

"Что же получается? У соседей есть диковинки, а у меня нет? Так никуда не годиться!"  

Подозвал царь своего советника и говорит ему:

-- Не знаешь ли ты, советник мой, где в наших краях можно диковину достать?

-- Дай времени на размышление, царь-батюшка!  

Пришёл в свою комнату царский советник, достал ноутбук и ввёл в Гугл запрос "Ближайшая диковина". Полистал-полистал -- ничего дельного нету.  
Опечалился советник: 

"Что же я царю скажу! Может, книги мне чего подскажут?"

Взял он "Русские народные сказки" и стал читать. И вычитал, что есть три способа: первый -- спросить совета у почтенного старца; второй -- можно просто наврать чего-нибудь, авось прокатит; и третий -- надо спросить у Кота Учёного.

Задумался царский советник, какому из вариантов следовать?
Старца разыскивать желания нету, если наврёшь -- есть риск, что обман раскроется, а вот с котом попробовать можно...  

-- Эй, Мурзик! Иди сюда!  

Рыжий кот, дремавший на подоконнике, недовольно посмотрел на своего хозяина и пробурчал:  

-- Чего тебе?  

Рассказал коту советник про свою проблему и попросил о подсказке.  
Кот лениво потянулся и спросил:

-- А ты меня Вискасом покормил? За ушком почесал? Песенку спел?

Делать нечего, пришлось советнику исполнять кошачьи прихоти.

Спев "Антошка, Антошка, пойдём копать картошку..." советник сухо поинтересовался:

-- Всё?

-- Всё. -- ответил Мурзик.

-- Тогда говори!

-- Ладно уж, слушай. За равнинами, за горами, за морем, в лесу живёт птица. Поёт -- заслушаешься. Не то что ты.

Пропустив обидную фразу мимо ушей, царский советник сказал сам себе:

-- Отлично. Иду к царю с докладом.

В дверях его остановил недовольный голос кота:

-- А где спасибо?

-- Спасибо. -- нехотя сказал советник и хлопнул дверью.

Узнал царь про птицу, стал думать кого за ней послать. И решил отправить Ивана, как самого смышлёного и ловкого.

Вот пришёл наш дворник в тронный зал и спросил у царя, зачем, мол, его вызвали. 

-- Молчать! -- прикрикнул на него царь. -- Есть у меня для тебя, Ваня, задание -- поймай и доставь мне сюда -- царь топнул ногой -- птицу, что живёт отсюда за равнинами, горами, за морем, в лесу. Сроку тебе три недели, три для, три часа, три минуты и три секунды. 

-- Неужто я один должен эту работу выполнить? —спросил Иван.

-- Так и быть дам тебе двенадцать помощников и каждому электровелосипед. Все, время пошло. Чтоб было выполнено в срок!

-- Окей. -- ответил наш герой и вышел из тронного зала.

И вот группа парней во главе с Иваном на электро великах покинули родное царство-государство.

Преодолели они равнины, разделались с горами и вот выехали она на морской берег. Остановились. Задумались добры молодцы -- как же море пересечь? 

А Иван был человек предусмотрительный, взял с собой три надувные моторные лодки. В них посланные переплыли море. 

Высадились они на противоположном берегу, устроились в палатках. 

С утра встали они пораньше, позавтракали, взяли ловушку для птицы и пошли в лес. 

Идут по лесу, вдруг слышат -- пение. Пошли они на дивный голос и вышли на поляну. По среди поляны росло дерево, а на нем сидела птица неописуемой красоты. Взял один из охотников, хотел неожиданно подкрасться сзади. Да только птица увидела ловцов, замолкла и улетела. И вернулись Иван с помощниками в свой лагерь ни с чем.

На следующий день пошли молодцы снова в лес. И опять они нашли птицу по голосу. Но как и в прошлый раз они лишь спугнули желанную добычу. 

На третий день встали они раньше раннего, взяли сетку крепче прежней и опять пошли в лес. Вышли они на знакомую поляну, взял сеть Иван, подкрался к птице тихо-тихо. А потом ра-а-аз -- и птица забилась в сети. Посадили они эту птицу в клетку, убрали палатки и отправились в обратный путь.

***
Когда Иван со своими спутниками вошли в зал, царь сидел на троне и играл в телефон. Вдруг экран потемнел -- батарейка села. 

Царь отложил Айфон и спросил у Ивана:

-- Ну как, принесли?

-- Донт вори, би хаппи, ваше величество! Кому же охота без головы остаться? -- ответил Иван.

-- Хорошо, но у меня есть еще одно задание для тебя: охраняй птицу-певицу пуще зеницы ока своего!

-- Можно вопрос?- спросил Иван.- охранять пуще зеницы какого глаза: правого и левого? 

-- Обеих! Тьфу, то есть обоих!- отвечал царь, а потом пробормотал себе под нос- или правильно обеих? Сложная штука -- русский язык!

***

А наш герой, Иван, как ему и было поручено, стал птицу стеречь. Стерег, стерег, охранял, охранял -- наступила ночь. Стоит Ваня у клетки с птицей. Стоит и смотрит на пленницу. Вдруг видит: катится из глаза птичьего слеза. 

Стало Ивану жалко птицу, так жалко, что просто слов нет. Взял он тогда клетку с птицей, пошел по пустынному дворцу. Вышел Иван в чисто поле, открыл дверцу клетки. 

-- Лети. -- прошептал он птице. 

На дворцовой башне забили часы. Ударили двенадцать раз и замолкли. 

Вдруг птица засияла, засветилась ярче любого карманного фонарика и превратилась в девушку. Молвила девица:

-- Благодарю тебя, Иван, за свободу-волю. Я -- дочь царя птиц Феликса, Марья. 

-- Да пожалуйста -- смущенно ответил Иван.

-- Знаешь ли ты, -- продолжила Марья -- что за мое освобождение царь казнит тебя?

-- Ну и ладно, разберемся. -- ответил Иван.
-- Нет Иван в одиночку ты с ними не справишься. Но я помогу тебе. Иди во дворец, иди и ничего не бойся.

***

Проснулся утром царь. Встал умылся, оделся и пошел в комнату, где птица в клетке сидела. Вошел царь в комнату- а птицы то нет! Весь свой дворец он обыскал, вверх дном перевернул и на уши поставил -- нет птицы, будто и не бывало. 

Вызвал царь с себе Ивана. Входит Иван в тронный зал, видит царь на троне сидит, в короне, со скипетром, сам сердитый-сердитый. Царь на дворника ка-а-ак закричит:

-- Лоботряс-ротозей-растяпа!!! Проморгал птицу-певицу! Вот казню тебя, будешь знать, как дрыхнуть на посту!

И повели Ивана на площадь. И не на прогулку, а на казнь. 
Но в последний момент в небе показался ковер с пропеллерами по углам. А на ковре царевна Марья стоит.
-- Прыгай Иван на ковер-вертолет!

Марья и Иван улетели далеко от царства. Родители Ивана и его братья переехали в птичье государство. И стали они все вместе и жить, и поживать, и добра наживать, и зло забывать. 

## Конец

*2021 г.*