# Радужная лама

!!! audio "Слушать аудиосказку"
    <audio controls preload="metadata" style="width: 100%">
        <source src="/audio/tales/rainbow-lama.ogg" type="audio/ogg">
        <source src="/audio/tales/rainbow-lama.mp3" type="audio/mpeg">
        Ваш браузер не поддерживает воспроизведение звука на странице.
        Вы можете <a href="/audio/tales/rainbow-lama.mp3">скачать аудиосказку</a>.
    </audio>

В одном царстве-государстве жили король с королевой. И было у них две дочери. Старшую звали Арианой, а младшую Анабеллой.

Принцессы были совсем не похожи друг на друга, и жили они недружно.

У старшей были длинные волосы и карие глаза. Она каждый день носила роскошные платья, её гардероб сверкал пышными нарядами. Принцесса слыла самой красивой девушкой в королевстве, но Ариана ненавидела учиться и всё своё время проводила за примеркой.

Анабелла была скромной и тихой, носила простые платья. Свои короткие золотые волосы она собирала в обычный хвост, в то время как её сестра делала невероятно сложные причёски. Младшая принцесса была любознательна, читала много книг и потому была разносторонней личностью. Девушка умела рисовать, петь, танцевать, готовить, скакать верхом, шить и ещё много чего.

Однажды родители двух принцесс отправились в соседнее королевство, назначив Ариану старшей.


Перед отъездом королева наказывала дочерям:

-- Ведите себя хорошо, не грубите подданным и слугам. И не в коем случае не покидайте дворца! Если что-то случится -- шлите письмо с голубем.  


Во время их отсутствия сёстры поссорились. Разозлившаяся старшая крикнула Анабелле:

-- Не нравятся мои решения, так уходи отсюда!

-- И уйду! -- таков был ответ младшей.

И действительно, взяв с собой котомку, в которую было положено всё необходимое, Анабелла покинула родительский дворец.


Девушка шла, куда глаза глядят. Незаметно для себя она завернула в незнакомый лес и проплутав по нему часа три, уселась на пне отдохнуть. И тут только принцесса осознала, что она заблудилась.

«Что же мне делать?» -- думала девушка -- «Уже темнеет, а в этом лесу наверняка водятся хищные звери.»

Анабелла стала перебирать в голове книги, которые она прочитала за всю свою жизнь. Она вспомнила, что читала, как разводить костёр, строить шалаш, собирать грибы, одним словом, как выжить в лесу.

Девушка нашла несколько крупных ветвей и построила из них шалаш. На берегу речушки, которая текла неподалёку, она отыскала два кремня и с их помощью развела костёр. Съев лепёшку, кусок солонины и запив пищу водой, принцесса заснула.

***

Прошёл месяц. Анабелла неоднократно пыталась найти опушку леса, но все её попытки кончались неудачей.  

В одно утро девушка обнаружила что припасы, взятые из дворца подходят к концу. Она вдвое уменьшила свою порцию, но через неделю из провизии у неё осталась одна-единственная лепёшка.

Принцесса хотела собрать грибов, но был не сезон. Она села на камень у речки и заплакала от безысходности.

Тут девушка почувствовала у ног что-то тёплое и пушистое. К ней жалась маленькая радужная лама. Она хромала на правую переднюю ножку.

Анабелле стало жаль малышку и она отдала ей лепёшку. Потом принцесса перевязала ножку ламы.

Та благодарно взглянула на неё и пошла прочь от шалаша. Через несколько шагов  лама остановилась и посмотрела на девушку, как бы приглашая следовать за собой. Анабелла пошла за ней.

Лама вышла на полянку с несметным количеством ягод. Принцесса вскрикнула от радости и стала собирать дары леса. Когда они вернулись к шалашу, Анабелла поблагодарила ламу.

Чтобы ягоды не испортились, девушка положила их во флягу с ледяной водой из горной реки. Когда вода согревалась, принцесса её выливала и набирала новую.

Анабелла прожила в лесу с радужной ламой ещё полтора месяца. Девушка кормила ламу, а та помогала ей искать ягоды и грибы.

С того дня, как она покинула дворец, принцесса почти не выросла, в отличии от ламы, которая уже была почти с Анабеллу.

Девушка очень скучала по дворцу, по своей семье. Она давно уже простила Ариане её грубые слова. Мама с папой давно как вернулись из соседнего королевства, и, наверное, считают её погибшей.

***

В это утро Анабелла вспоминала родных. Тут к ней подошла радужная лама и молвила человечьим голосом:

— Садись на мою спину, принцесса Анабелла. Я довезу тебя до родного дворца.

Девушка села, и радужная лама поскакала прочь из леса. Скакали лесом, скакали степью. Долго ли, коротко ли, выезжают на большую дорогу. Смотрит принцесса, по дороге идёт Ариана и сестру по имени зовёт. Анабелла усадила старшую сестру позади себя, и лама поскакала дальше.

*Приехали две сестры, две принцессы домой,  
Устроили пир горой.  
На тот пир народ бежал толпой.  
В самый разгар пированья  
Лама ушла,  
А потом про неё сложили  
Эту сказку-преданье.*

**КОНЕЦ**

*2021 г.* 