---
date: 2024-05-28
authors: [ beliakova ]
---
# Указатель "Прекрасное далёко" { #beautiful-far-away }

Волшебная песня "Прекрасное далёко" с детства знакома каждому по советскому фильму "Гостья из будущего". Но эта песня не только спутник фильма, но и "путеводитель" в "Прекрасное далёко". Что же такое "далёко"? Ответ прост: это будущее, к которому стремятся все, в котором ищут надежду, исполнение мечты. Что-то светлое, бескорыстное и чистое...
<!-- more -->
Но светлое будущее может быть лишь у того, кто светел сердцем, как героиня этой песни. Девочка Алиса -- это словно идеал, к которому нужно стремится. Я думаю, что его нельзя достичь на 100 %, но приблизится можно и нужно.

Кто-то скажет: чтобы иметь хорошее будущее, нужно учится на одни пятёрки, получить два высших образования и устроится на приличную работу. Но ведь порой даже двоечники, на которых все школьные года жаловались учителя достигают чего-то высокого. И даже не высокой зарплаты. Ведь душа важнее денег.

Что же можно предпринимать уже сейчас, чтобы найти свою "дорогу, на которой нет следов"? Я пробую составлять план дел и ставить себе небольшие задачи. Например: каждый день полчасика заниматься английским. Это и волю тренирует, и знания расширяет.

Но такие планы могут помогать скорее в учёбе и достижении целей, чем в
совершенствовании себя в более глубоком смысле. Для этого нужно стараться следить за собой: променять лишние 20 минут экранного времени и помочь маме приготовить ужин, рассказать друзьям интересную историю, вместо того чтобы сидеть в углу молчаливым привидением. Нужно стараться отступать от привычного и пробовать что-то новое -- но пробовать с умом. Учиться принимать взвешенные решения, ориентироваться не только на местности, но и среди людей, возможностей и шансов.

Ведь указателя "Прекрасное далёко направо, 5 км" увы не существует. А может, оно и к лучшему...
