---
date: 2024-06-15
authors: [ beliakova ]
---
# Если краш оказался трэш { #crush-is-trash }

"Если краш оказался трэш, то с ним будет не чилл и не вайб, а кринж и хайп"... Похоже на заклинание — и такие "заклинания" слышатся часто, особенно среди моих ровесников. В интернете есть даже целые словари подросткового сленга, которые растут не по дням, а по часам.
<!-- more -->
2024 год по-настоящему литературный -- совсем недавно мы отметили 225 лет 
со дня рождения Александра Пушкина, а 15 октября исполнится 210 лет со дня рождения Михаила Лермонтова. И "краш" с "трэшем" не совсем вписываются в эту литературную атмосферу. Считается, что эти словечки разрушают наш язык, который 200 лет назад для нас создавали классики русской литературы.

А зачем же вообще нужен сленг? За ним некоторые скрывают свои настоящие эмоции, под их прикрытием вливаются в компанию. Некоторые за счёт сленга хотят возвысится в глазах других -- хотя настоящие друзья ценят нас такими, какие мы есть. Но иногда сленг помогает сблизится и даже лучше понимать друг друга -- словно тайный шифр, который так часто не могут разгадать взрослые.

Но представьте себе, какого было бы жить в мире, где не "испанский стыд", а только "кринж", где не влюбляются, а исключительно "втюриваются" и "вкрашиваются", где нет настоящего русского языка? Зачем же тогда творили Антон Чехов, Фёдор Достоевский, Николай Гоголь -- неужто они хотели бы, чтобы спустя пару столетий все их труды забылись, а наш родной русский язык исчез? Наверняка им было бы "кринжово" за нас.

Ещё Иван Тургенев назвал наш русский язык "великим и могучим" -- и мы должны его сохранить, особенно в такой литературный год, как 2024. Но в то же время жить совсем без "крашей" было бы грустно. Поэтому вывод довольно очевиден -- всегда и везде нужна золотая середина. Надо только учится её находить.
