---
date: 2025-02-06
authors: [ beliakova ]
---
# Восемь способов зарядить свою "батарейку" { #eight-ways-to-charge-your-battery }

В современном мире всё в вечном движении. И внутренняя "батарейка" от постоянной нагрузки садится. Расскажу о своих наблюдениях и способах "подзарядки".
<!-- more -->
Первое -- это зарядка. Обычная разминка, как на школьном уроке физкультуры. Каждое утро перед завтраком я делаю её и после этого чувствую себя проснувшейся и действительно "заряженной". На первых порах может быть лень, но потом это входит в привычку.

Второе -- привычки и образ жизни. Подумать, чем занимаешься в течение дня. Может, стоит от чего-то отказаться, чтобы сэкономить внутреннюю энергию? Или что-то добавить для разнообразия и саморазвития. Важно вести правильный образ жизни: есть разнообразные продукты, спать по девять часов в день, не засиживаться допоздна. И не переживать по мелочам. Это очень разрушительная привычка. Когда поймаете себя на такой мысли, то попробуйте переключиться. Сделать уборку например, пусть даже незапланированную или разобрать вещи. Когда делаешь что-то руками и полностью отдаёшься делу - это очень успокаивает.

Третье -- отдых для души. Вокруг нас просто тонны информации. Тематические паблики, чаты, друзья, новости, Интернет, поисковики -- мозг уже загружен. А к тому же учёба, рутина, дела по дому...  Тут уже любая батарейка "сядет". Советую пересмотреть источники информации, к которым регулярно "подключаешься". Отписаться от ненужных групп, почистить чаты, поменьше "лазить" в Интернет. Можно поставить себе на гаджеты смешные и мудрые обои в духе: "Посмотрел время -- заблокируй обратно!" Ещё помогает такая вещь -- каждый раз когда рука тянется к телефону, подумать: что я там хочу увидеть? А нужно ли загружать себя?

Четвёртое -- прогулки. Это реально помогает перезагрузиться и отдохнуть. Гулять лучше в парке или сквере, поближе к природе. Может закрасться мысль: а что я там буду делать в одиночестве? Порой человеку необходимо побыть в этом самом одиночестве. Просто походить, подумать, посмотреть вокруг. Мир прекрасен -- эта фраза далеко не клише, а простая истина. И сидя дома этот мир не увидишь.

Пятое -- общение с хорошими людьми. На ту же самую прогулку можно позвать и друзей. Действенный способ -- пересмотреть свой круг общения. Бывают такие люди, которые вроде шутят, а вроде всерьёз обижают тебя. Или говорят только о плохом, затягивая и своих знакомых в это грустное болото. И это касается не только людей. Вокруг нас много чего плохого можно найти. Но зачем, ведь лучше искать хорошее!

Шестое -- хобби. Может, заняться чем-то новеньким? Не тем, что создаст дополнительную нагрузку, а наоборот, поможет отвлечься и отдохнуть. Мне хорошо помогает творчество. Когда становится грустно, рисую что-то милое и доброе или отражаю свои мысли в стихах, которые потом прячу, избавляясь от плохого настроения. Можно вести дневники. Порой необходимо "выплеснуть" куда-то свои мысли. Люблю поиграть на фортепиано любимые мелодии. Может, творчество придётся по душе и вам?

Седьмое -- музыка. Или её отсутствие. Создайте плейлист с яркими весёлыми треками. Когда станет грустно, они пригодятся. Если вы заядлый меломан, то попробуйте отказаться на денёк от музыки и послушать мир вокруг: птицы, журчание воды, скрип деревьев. Лучше слушать природу вживую, чем на записи.

Восьмое -- помощь другим. Можно вступить в организацию, занимающуюся добрыми делами. Или сделать что-то самому: сдать в пункт приёма макулатуру, помочь незнакомой бабушке на улице, покормить белочек в парке. Добро заряжает лучше всего.

Быть вечно на позитиве невозможно. Но "батарейка" заряжена, когда удаётся найти золотую середину -- баланс между работой и отдыхом.
