---
date: 2024-08-05
authors: [ beliakova ]
---
# Быть везде или быть собой

Любимые занятия, времяпрепровождение, досуг, хобби... Всё это помогает отдохнуть, побыть наедине с самим собой, почувствовать себя "молодцом", когда окончена картина, дописано стихотворение, приготовлен салатик. Но наступает момент, когда своё любимое дело хочется вынести за пределы "просто хобби". Хочется, чтобы все узнали про тебя, быть "на высоте", делится своим творчеством и любовью к чему-то с другими.

И тогда встаёт вопрос: быть везде или быть собой?
<!-- more -->
В современном мире очень-очень-очень много конкурсов, фестивалей, проектов в поддержку подростков и молодёжи. Проводятся выставки, форумы, вебинары -- как везде успеть?

И в тоже время, когда начинаешь метаться от конкурса к конкурсу, забываешь о деле, с которого всё и начиналось. Меньше пишешь, рисуешь, творишь. Так что важнее -- пытаться везде успеть или тихонько творить для себя?

Участвовать в активностях в принципе или нет? Участвовать. Конкурсы и слёты дают новый опыт, общение, пользу. Но нельзя забывать и о самом деле. Грустно сидеть в уголочке и зубрить основы, скажем, стихосложения, пока творческий мир вокруг бурлит, тоже не надо. И что дальше?

Можно попробовать установить рамки "в каких конкурсах я хочу участвовать", "чего я жду от них", "какая моя цель". Последнее, пожалуй, самое главное -- а какая моя цель? Чего я хочу достичь в этом деле? И тут надо быть откровенным и честным с самим собой, но в то же время понимать "здесь и сейчас".

К примеру, "я хочу, чтобы мои картины попали на выставку". Или "я хочу издать сборник своих произведений". И отталкиваясь от цели уже легче продумывать и выбирать, где и как развиваться, где участвовать, а где нет.

Или же можно решить: а зачем мне вообще все эти высоты? Буду творить для себя. Зачем заставлять себя делать то, что не хочется? Поэтому самое главное -- понимать и принимать
себя.
