---
date: 2024-05-08
authors: [ beliakova ]
---
# Что важнее -- опыт или знания? { #experience-or-knowledge }

Каждый день мы узнаём что-то новое и полезное -- на уроках в школе, в интернете, от родителей, друзей и знакомых. То есть, у каждого человека накапливается много знаний. Но наверно куда реже эти знания применяются "на практике".
<!-- more -->
Когда на уроке объясняют новую тему, то потом её всегда подкрепляют практикой -- решением уравнений, разбором предложений, практической работой с микроскопом или глобусом. Ведь если знания не практиковать, то они быстро исчезают. Знания -- это нечто нематериальное, что легко может затеряться среди потоков информации, которой в современном мире просто море. А опыт помогает их не забывать и даже совершенствовать -- ведь куда лучше один раз увидеть и попробовать самому, чем слушать долгие объяснения и рассказы!

Так что знания без опыта -- это просто звук. Ведь от того, что спортсмен знает, как правильно прыгать в длину, как правильно разбежаться, оттолкнуться, он не станет чемпионом, если никогда не тренировался.

Но в то же время и опыт без знаний практически невозможен. Если попросить
первоклассника решить уравнения для шестого класса, то он не справиться с этой задачей. Но даже если ему это и удастся, то с большим трудом -- ведь он не проходил ещё этой темы. Или если попросить ученика, только пришедшего учится в музыкальную школу сыграть на фортепиано "Зимнее утро" Петра Чайковского, то у него тоже вряд ли получится. Но если они будут регулярно пытаться достичь своей цели, то эти попытки могут увенчаться успехом -- хотя им было бы гораздо проще сперва узнать, разобраться, а потом пробовать.

Выходит, что и опыт, и знания одинаково важны -- но они всегда должны дополнять друг друга.
