---
date: 2025-05-26
authors: [ beliakova ]
---
# Четыре дня выживания без интернета { #four-days-of-survival-without-the-internet }

В среду я решила глянуть в приложении своё время, проведённое за телефоном и планшетом. Открыв отчёт, сперва удивилась, затем ужаснулась и рассердилась. За три дня семь часов в гаджетах -- это перебор!

Так что с утра четверга я решила начать проверку себя на прочность под названием "Четыре дня выживания без Интернета". И даже без любых гаджетов. В своём распоряжении я оставила только наушники, которые по Bluetooth подключались к телефону в соседней комнате.
<!-- more -->
**День 1.**

Утро четверга выдалось скучное. Я от нечего делать копалась в ящиках тумбы, размышляя, зачем вчера решила устраивать себе неприятности... Но от печальных мыслей меня отвлекли интересные находки. Пружинка Slinky, сделанная в Филадельфии. Игра на одного, которую мне дарили пару лет назад. Йо-йо... А что, жизнь не так плоха!

Дальше я выбралась в парк, где почти забыла про существование гаджетов. Волей-баске-футбол (и всё одним мячом!), потом домой, затем во двор с друзьями. Вечером рука моя дрогнула -- написала подруга. Но я титаническим усилием ограничилась парой сообщений. А потом села бренчать на укулеле на радость соседям и самой себе.

**День 2.**

Утром я продолжила копаться в своей комнате, которая отчасти похожа на библиотеку. Перед прогулкой прочитала "Только дождись меня" Евгении Русиновой. А после -- "Как Бабы-Яги сказку спасали" Михаила Мокиенко, которая перешла ко мне "по наследству" от тёти.

Да и вечер выдался литературным! Узнала новое творческое место в Туле, побывала на маленьком мероприятии и прочитала несколько стихотворений. Казалось бы, мелочь, но мелочь мотивирующая.

Перед сном надоело слушать в наушниках одно и то же, так что сбегала к телефону переключить плейлист.

**День 3.**

Встали с родителями пораньше, потому что на весь день уезжали под Богородицк на ферму. Но не заниматься трудотерапией, а созерцать прекрасное (ну или как минимум милое) -- нутрий!

На одном из последних уроков финансовой грамотности учитель рассказывал о нутриевой ферме (связь между этими темами очень даже явная, мы как раз проходили бизнес). Реклама удалась, мы собрались в путь. Трясясь по грунтовке в машине на подъезде к нутриевой ферме я начала сомневаться, туда ли нас завёл навигатор. Оказалось, очень даже туда.

Провела время замечательно: чуть не улетела с качелей в пруд, накормила морковкой нутрий, а когда угощение закончилась, спасалась от зверьков бегством. Затем прошлась по Сказочной Тропе, вход куда охраняла добродушная Бабка-Ёжка.

Кстати, на ферме видела мальчика, который стоял в сторонке среди добродушных нутрий, солнечного света и природы... Играя в телефон. Бедняга.

**День 4.**

Дорисовала котиков, над которыми работала в прошлые дни, и просто много рисовала, гуляла... Во дворе в один момент все разошлись -- осталась я и один мальчик поменьше. Он уткнулся в телефон, а я забралась на наше дерево, слушала ветер и думала о том, как прекрасно без гаджетов.

Под вечер, признаюсь, захотелось снова взять их в руки. Там же подруга наверняка ответа ждёт, в группе своей я давно ничего не писала... Нет уж, дудки! Знаю я эти "благие" мысли. Сделала только скриншот с экранным временем на память и легла спать.

Но перед этим я ещё составила список сделанного за четыре дня:

1. Прочитала две книги
2. Посетила мероприятие
3. Нарисовала полноценную работу
4. Хорошенько практиковалась на укулеле
5. Чуть продвинулась с вязанием игрушки
6. Узнала много нового о нутриях и не только
7. Классно провела время во дворе и парке
8. Составила список недочётов в своём литературном произведении
9. Плюс пара философских мыслей в копилку

Подумав, дописала:

10. Собрала материал для статьи в онлайн-журнал "ЁЖ"

Вывод: выживание удалось на славу, никто не пострадал. Без гаджетов можно сделать и узнать много нового и интересного! Конечно, в них я тоже могла бы почерпнуть новое -- посмотреть видео про укулеле, разучить мелодию на фортепиано, опубликовать пост... Но зная себя, больше времени ушло бы впустую. Постараюсь, чтобы итоги "выживания" не развеялись, используя гаджеты только "за надом".

Кстати, мой совет: попробуйте тоже "повыживать". Поначалу внутренний ценитель прогресса будет в ужасе, но, думаю, потом вы войдёте во вкус.

Мой опыт удался благодаря тому, что я подросток на каникулах -- то есть Интернет не нужен мне для действительно важных и неотложных дел. Взрослым такой абсолютный детокс не удастся себе устроить: работа, банковские карты, заказы и прочее. Но можно попробовать снизить экранное время "не для дел".
