---
date: 2025-08-24
authors: [ beliakova ]
---
# К-поп как способ захватить мир { #k-pop-as-a-way-to-take-over-the-world }

Как-то на Новый год в нашей школе устроили дискотеку. И когда на большом экране появились парни-корейцы, актовый зал взорвался радостными девчачьими криками. У меня же только возник вопрос: "А это вообще кто?.."
<!-- more -->
Так началось знакомство с корейской поп-музыкой. Мне захотелось быть на одной волне со сверстниками, поэтому я начала слушать группу BTS -- "базу" к-поп мира.

До воцарения к-попа была популярна западная англоязычная музыка. Но она оказалась вытеснена, что удивительно. Английский -- очень ходовой язык, который знают многие. Конечно, в песнях тех же BTS он встречается, но корейский -- основа текста. Он звучит непривычно и странно для нашего слушателя, однако некоторые фанаты загораются желанием выучить его.

Многие любители к-попа также начинают погружаться в корейскую культуру: смотреть дорамы (романтичные телесериалы), пробовать еду, одеваться в стиле айдолов... Стоп, а кто такие айдолы?
Это артисты, работающие в сфере корейской популярной музыки. Одни записывают музыку и дают концерты в составе группы, некоторые (такое встречается реже) только сольно. Будущий айдол проходит прослушивание в лейбле и заключает контракт. Музыкальное агентство словно берёт его под крыло: тренирует, готовит к выходу на сцену... Такие будущие звёзды, которые только прошли отбор и готовятся к старту карьеры, называются трейни. После дебюта их можно считать айдолами.

Вступая на путь славы, артист отдаёт себя в руки агентства. Оно контролирует его жизнь: составляет распорядок дня, диеты, стилисты придумывают имидж звезды. Словом, лейблы создают идеального артиста для фанатов. Потому и айдол -- это слово созвучно с английским idol (кумир), а также напоминает слово "идол". То есть корейских артистов позиционируют как абсолютный идеал, достойный поклонения.

Задача со звёздочкой для начинающего фаната -- научиться различать мемберов (участников группы). Бывалые возмутятся: "Вы что, они все уникальны!" Но факт остаётся фактом. Я до сих пор, спустя полтора года, периодически путаю Чонгука и Джина из BTS... 

Корейские девушка или юноша, которые хотят стать айдолами, должны соответствовать стандартам красоты: обладать привлекательной внешностью, стройной фигурой. Некоторые готовы даже идти на пластические операции ради совершенства! Также они должны уметь петь или читать рэп и, чуть ли не самое главное, красиво танцевать.

К-поп танцы -- целый культурный феномен. Интернет просто кишит короткими видео, где девушки и даже парни разных национальностей повторяют движения за любимым айдолом (который, кстати, называется биас). Такие видео называются кавер-дэнс.

Этим летом мы сидели с родителями в кафе. И когда включили песню BTS – Dynamite, я чуть не запищала от восторга! Папа же задумчиво спросил во время припева: "Это точно мальчики поют?" Вообще, многие взрослые не понимают восторгов подростков. "Почему они нарядились так вычурно? Они что, красятся? Где их мужественность?" -- стандартный набор вопросов. 

На самом деле претензии должны быть не к айдолам, а к лейблам. Например, те же BTS начали свой путь в 2013 году под названием Bangtan Boys (Пуленепробиваемые парни). Стиль песен был резкий и дерзкий, мрачноватая одежда дополняла образ, а пели они о поиске себя и других философских вещах. Но в 2017 году артисты сменили расшифровку аббревиатуры на английском и стали Beyond The Scene (Вне Сцены). Их песни приобрели более "попсовый" стиль, одежда стала нежных цветов, петь начали более высокими голосами... Одним словом, сменили имидж.

И сейчас под видео с концертов или интервью зачастую встречаются комментарии фанатов об айдолах в духе: "Он такой застенчивый, держит свой прекрасный мир при себе и впускает внутрь лишь определённых людей..." Но мне кажется, что настоящих айдолов не видит никто, ведь лейблы контролируют каждый их шаг. Не то слово сорвётся с губ -- появляется риск подорвать репутацию. Корейские артисты старательно избегают всяческих слухов и скандалов, в то время как их западным "коллегам" они могут сыграть на руку и повысить известность.

Поговаривают, что популярность к-попа идёт на спад. Тур популярной женской группы Blackpink разочаровал даже преданных фанатов, BTS только готовятся к возвращению после долгого перерыва... Но вчера я шла в библиотеку мимо закрывшегося магазина. И на пыльных стёклах увидела надпись пальцем: "BTS! Чимин топ". Улыбнулась и подумала: "Наши люди проходили".

Сложная всё же это работа -- быть звездой. Главное, не потерять себя в этой вечной гонке за идеалом. BTS часто утверждают, что фанаты -- их главная ценность. Но не всегда фанаты отвечают искренней взаимностью. Я не понимаю "поклонения", когда кого-то (не обязательно айдола или вообще певца, просто человека) чуть ли не боготворят. Просто кто-то поёт песни. А кто-то пишет статьи в онлайн-журнал. Но все мы в первую очередь люди.
