---
date: 2025-11-09
authors: [ beliakova ]
---
# Литературный двойник { #literary-twin }

Первую часть серии книг о Гарри Поттере я прочитала в десять лет. И с самого начала у меня вызывала симпатию Гермиона Грейнджер. Мне кажется, что у нас с ней немало общего.
<!-- more -->
1. Для начала, мы похожи внешне. В книге описывается, что у Гермионы были пышные каштановые волосы и карие глаза, что совпадает с моей внешностью.

1. Признаться, в начальной школе я была несколько занудным человеком. Ко мне за парту постоянно подсаживали хулиганистых ребят, чтобы я их "учила уму разуму". И в начальных классах, и сейчас я стараюсь учиться на пятёрки (но в последнее время труднее держать планку).

    Гермиона на первых курсах учёбы в школе волшебства Хогвартс тоже была чересчур усердной, завоевав звание отличницы. Когда эта героиня только появляется в книге, то первым делом критикует то, как Рон Уизли упражняется в магии, пытаясь перекрасить свою крысу в жёлтый цвет. Как и Грейнджер, я тоже порой могу отпускать ироничные комментарии.

1.  "В любой непонятной ситуации иди в библиотеку!" -- таков девиз Гермионы. Она искренне верит, что в книгах есть ответы на все вопросы. Я тоже быстро полюбила читать и регулярно посещаю нашу Тульскую областную детскую библиотеку (кстати "Гарри Поттера" я брала именно там).

1.  В третьей книге Гермиона берёт на себя колоссальную нагрузку по учёбе. Чтобы ученица могла успевать на все занятия, ей доверили маховик времени -- магический артефакт, позволяющий перемещаться во времени и быть в один момент и там, и тут. У меня тоже есть такой маховик. Его я использую как необычное украшение, ведь в нашем маггловском (неволшебном) мире он, похоже, не работает. А жаль.

1.  Летними вечерами я люблю гулять во дворе со своими ровесниками. Конечно, порой случаются словесные перепалки из-за пустяков в духе "на линию упал волейбольный мяч или в аут". Но я никогда не позволяю себя оскорблять. Гермиона тоже умеет постоять за себя. Стоило Драко Малфою обозвать её грязнокровкой (нечистокровной волшебницей), как он получил звонкую пощёчину. Конечно, я не настолько сурова как она, но уважаю себя и других.

1.  Гермиона -- человек очень принципиальный. В книге "Узник Азкабан" Драко Малфой нажаловался в Комиссию по обезвреживанию опасных животных, что его якобы чуть не убил гиппогриф, которого содержал лесничий Рубеус Хагрид, большой друг Гарри, Рона и Гермионы. Начинается судебный процесс, гиппогриф может быть казнён невинным. Мальчишкам ситуация кажется безвыходной. Но Гермиона не опускает рук и поднимает библиотечные архивы, помогает Хагриду найти для аппеляции самые веские доводы в пользу невиновности гипогриффа. Но отец Драко так надавил на комиссию, что всё было решено ещё до суда.

    В этом учебном году я написала олимпиаду по литературе. Результат меня удивил и обрадовал -- первое место в параллели! Но когда я стала смотреть свои ошибки, то наткнулась на "сбой системы". В задании по произведению И. С. Тургенева "Муму" было указано выбрать портрет автора. И мой ответ увы не засчитали -- "правильным" вариантом был портрет Николая Гоголя. Я попыталась задать вопрос жюри, но мне ответили, что срок подачи аппеляции истёк.

1.  Классе в третьем-четвёртом, когда у многих моих одноклассников стали появляться мобильники, мы начали активно создавать разные группы в мессенджерах. Мы с двумя другими девочками создали свою, придумывали язык жестов... Да и сейчас я всегда, как говорится, за любую активность. Гермиона также способна сорганизовать своих товарищей. В пятой книге, видя, что новый преподаватель по Защите от тёмных искусств Долорес Амбридж не собирается давать ученикам практических знаний, Гермиона помогает Гарри собрать тайный кружок.

Мои друзья-поттероманы порой в шутку называют меня Настей Грейнджер. А я и не возражаю. Всё-таки здорово, когда в книжных героях видишь свои черты. Задумайтесь, а вдруг в обширном мире литературы есть и ваш двойник?
