---
date: 2025-12-09
authors: [ beliakova ]
---
# Я и пушкинские времена { #me-and-pushkins-times }

На поэтическом семинаре во время разбора текстов об одном моём стихотворении в духе Пушкина сказали, что "нельзя жить в девятнадцатом веке". Конечно, машину времени пока не изобрели. Но всё-таки "мечтать не вредно".
<!-- more -->
Листая "Евгения Онегина", понимаешь, как красиво тогда жили дворяне. Кареты, запряжённые лошадьми, балы, изысканные манеры, пышные платья, замысловатые причёски... Иногда думаешь: жить бы в поместье за городом, читать в саду книги на французском, гулять по окрестным лугам и лесам, а не вот это всё.

Но это взгляд на эпоху глазами Пушкина. Если открыть произведения Гоголя или тем более Достоевского, тот же Петербург, те же времена предстанут под совсем другим углом.

Сказать по правде, я не имею права сравнивать два века, поскольку не жила при Николае&nbsp;I. И это только кажется, что жизнь раньше была удивительно эстетичной и полна прекрасного.

Но не стоит забывать, что жили дворяне за счёт крепостных крестьян. А реальность крестьян была очень сурова. Об этом, например, писал Тургенев в рассказе "Муму". Удачей считалось служить образованному, справедливому барину. Но увы, далеко не все представители дворянства были такими. С крепостными обращались как с вещью.

В высоких сословиях все права принадлежали мужчинам. Женщины почти не имели голоса. Они не могли получать высшее образование, занимать крупные должности. Целью девушки было стать просто украшением общества, удачно выйти замуж... И всё.

Плохо была развита медицина. Меня уже долгое время не отпускают мысли о том, что Александра Сергеевича Пушкина можно было бы спасти с современными технологиями...

В девятнадцатом веке у дворянских семейств были свои гербы. В них каждая деталь несла особенный смысл, каждый вензель был значим. После себя знатные люди оставляли портреты. Художники рисовали эти картины на заказ с позировавшего человека по несколько часов, потом неделями дорабатывая и получая за это очень большие деньги. Готовые портреты украшали стены особняков годами. Зато теперь любой человек может сфотографировать себя или своего ребёнка на память благодаря шагнувшему вперёд техническому прогрессу.

Путешествия раньше были очень изнурительны. Ехали в кибитках, по пыльным или слякотным дорогам. Недаром в отрывке из "Евгения Онегина" крестьянин торжествует с приходом зимы. И то, путь могло так замести в пургу, что собьёшься с пути да так и останешься в чистом поле... Теперь же есть и автомобили, и комфортные магистрали с кафе, где можно покушать вкусных пельмешек по пути. Изобрели и самолёты, которые за пару часов перенесут из Москвы в Сочи.

В те времена писали письма гусиным пером, чернилами на бумаге, напирая на заветный конверт вырезную печать. Это был целый обряд -- написать, перечитать, запаковать, отправить... И долго, мучительно ждать ответа, как ждала Татьяна Ларина. Зато в XXI веке благодаря Интернету, всевозможным мессенджерам и мобильным телефонам мы всегда на связи и можем общаться с жителями других городов и даже стран.

Я не собираюсь утверждать, что раньше было хуже, а сейчас лучше или же наоборот. Времена меняются и во всех эпохах можно найти что-то необычное и красивое. Вообще, человеку свойственно романтизировать. Потому на уроках литературы и кажется порой, что может быть "раньше было лучше". Эпоху создают люди, которые в ней живут. Русская классическая литература потому и ценна, что позволяет нам прикоснуться к минувшим временам.
