---
date: 2024-04-26
authors: [ beliakova ]
---
# Дорога в будущее { #road-to-future }

Будущее скрывается в неизвестности. А неизвестность пугает -- вдруг не сбудутся ожидания, произойдёт что-то ужасное, любимый человек предаст, урожай будет бедный... Поэтому издавна люди слагали легенды, верили в магию, проводили обряды, пытались предсказать свою судьбу.
<!-- more -->
Начиная с прошлого века активно стал развиваться жанр фантастики. И это тоже окно, через которое пробуют заглянуть на несколько веков, а то и тысячелетий вперёд!

Иногда случайные предположения совпадают с реальностью. Но такое бывает редко. Чаще все попытки ни к чему не приводят. А я думаю, что и не нужно пытаться узнать, что же будет.

Однажды я слышала такую фразу: "Будущее -- это не то, куда мы идём, а то что мы создаём". Оно всегда зависит именно от нас. Боятся будущего -- боятся самого себя. А ведь главная опора для человека -- это он сам. И сам человек решает свою судьбу, определяет свой путь.

Каждый день мы принимаем множество решений. В основном это мелочи: с чем сделать бутерброд, какую кофту надеть, сходить ли погулять. Большой, масштабный выбор встаёт перед нами куда реже. Он приходит во взрослом возрасте. А для подростков это кажется чем-то далёким и неясным, что наступит совсем нескоро, "в будущем".

А будущее никогда не наступает -- оно ускользает куда-то вперёд, и его не догнать. Есть настоящее и прошлое. Из прошлого надо извлекать уроки, осознавать свои победы и поражения. В настоящем -- стремиться, радоваться, достигать, узнавать, жить, прокладывать дорогу в будущее. Страх всегда мешает действиям, стремлениям. А я думаю, что к будущему
как раз и надо просто стремиться.
