---
date: 2024-06-28
authors: [ beliakova ]
---
# "Телевизорная" атмосфера

Двадцать первый век полон технологий, которые применяются в самых разных областях нашей жизни. Каждый год приносит новые разработки. Даже стиральные машинки, которые изобрели где-то в девятнадцатом веке, регулярно меняются и усовершенствуются.

То же самое касается и телевизоров: большой формат экрана, высокое качество изображения, спецэффекты, новые функции...<!-- more --> В некоторых квартирах есть даже несколько телевизоров: в разных комнатах, на кухне. Пара нажатий -- и смотришь что угодно! Хоть любимый советский фильм, а может кулинарное шоу или в соцсетях милые видео с котиками. Казалось бы, что может вытеснить это прекрасное изобретение?

А вот например телефоны. Они удобны и компактны -- ведь телевизор не понесёшь с собой на прогулку, не возьмёшь в отпуск (хотя признаюсь по секрету, мой дедушка в советское время в поездку на турбазу брал телевизор с собой). На телефоне, как и на планшетах, есть доступ к стольким приложениям с видео и шортами -- ведь в вихре современной жизни порой не находится времени, чтобы сесть и посмотреть длинный фильм или полнометражный мультик.

Но для этого куда удобнее использовать телевизор -- опять же таки, экран большой, диванчик под тобой удобный... Есть конечно кинотеатры, но ведь за своим телевизором не надо выходить из дома -- даже купить его можно онлайн и заказать доставку. Многие люди, особенно взрослые, предпочитают давно знакомый и по-своему "родной" телевизор всем новшествам техники и электроники.

Так что я думаю, телевизоры ещё долгое время будут оставаться неизменными спутниками семейных вечеров -- такие посиделки создают неповторимую "телевизорную" атмосферу, которую не под силу освоить даже смартфонам.
