# Переводы

В этом разделе собраны мои эквиритмические (стихотворные) переводы популярных песен. При эквиритмическом переводе сохраняется ритм и рифмовка оригинального текста. Со временем эта страница будет пополнятся новыми текстами. Приятного чтения!

## Плыть. Перевод песни BTS (БТС) -- SWIM

В марте 2026 года любимая многими южнокорейская группа BTS вернулась после военной службы с новым альбомом ARIRANG. Его название отсылает к знаменитой корейской народной песне. Песня SWIM стала заглавной в этом альбоме, на неё снято красочное видео, пронизанное духом моря и надежды. В съёмках помимо самих участников группы приняла участие американская актриса Лили Рейнхарт. А перевод песни SWIM вы найдёте ниже, нажав на кнопку "Читать".

[:octicons-book-16: Читать](swim.md){ .md-button }

---

## Динамит. Перевод песни BTS (БТС) -- Dynamite

Яркая песня южнокорейского бойз-бенда Dynamite вышла 21 августа 2020 года. Песня создавалась в духе бойз-бендов 90-х, а в клипе на неё можно найти множество интересных отсылок к фильмам и музыкантам тех времён. Она принесла BTS большую популярность, возможно благодаря тому, что написана полностью на английском. Коротко о BTS, ещё один интересный факт о песне и сам перевод вы найдёте по кнопке "Читать".

[:octicons-book-16: Читать](dynamite.md){ .md-button }

---

## Кого? Перевод песни Park Jimin (Пак Чимин) -- Who

Сольная песня главного танцора группы BTS по имени Jimin (Чимин) вышла 19 июля 2024 года в составе альбома Muse. Эта композиция очень нежная и философская. Довольно распространённая тема -- поиск любви -- стала центром этой необычной песни. Она полностью написана на английском, потому мне было удобно и приятно переводить её. Первый опыт эквиритмических переводов удался!

[:octicons-book-16: Читать](who.md){ .md-button }
