# Веселая скучная осень

> Фанфик[^1] по мультсериалу "Смешарики".

[^1]: Фанфик -- любительское сочинение по мотивам популярных оригинальных произведений (книг, фильмов, мультфильмов).

Наступила осень. Каждый из жителей Ромашковой Долины хотел, чтобы она была сухой и солнечной. Но вышло иначе. Целыми днями, не прекращаясь ни на минуту шли проливные дожди. Сильный ветер сразу сдул с деревьев всю листву. На улице было холодно и сыро, а дома скучно.

В один из таких скучных, мокрых дней Крош сидел дома и ничего не делал. Совсем-совсем ничего. Железные дороги ему наскучили, в мяч дома не поиграешь. Вот он сидел, ничего не делал и смотрел в стенку. 

Вдруг в дверь постучали: тук, тук!

Крош открыл и вошёл Ёжик в жёлтом дождевике, жёлтых резиновых сапогах и под жёлтым зонтом. Сильный порыв ветра захлопнул дверь.

Ёжик снял дождевик, сапоги и сказал:

-- Привет, Крош! Что делаешь?

-- Я то и делаю, что ничего не делаю. Разе не видно? -- ответил Крош. 

-- А, понятно. А мне вот дома тоже скучно, дай, думаю, схожу к Крошу, книжку вместе почитаем.

-- Какую книжку? -- насторожился Крош.

-- Про путешественников. -- объяснил Ёжик и показал толстую книгу. -- Я по дороге зашёл к Лосяшу, ну ты знаешь, у него много разной литературы. Вот он и дал почитать.

-- Давай же скорее читать! -- воскликнул Крош.

Не успели они прочитать и двух страниц, как в дверь постучали второй раз за день. Это были Нюша и Бараш. Они шли под одним фиолетовым зонтиком Бараша. Нюша принесла коробочку конфет, а Бараш -- несколько листов со стихами. 

-- Фух! Ну и погода там! -- воскликнула Нюша, ставя коробку с конфетами на стол.

-- Да уж. -- согласился Бараш. -- А что это вы тут делаете? -- поинтересовался он, увидев книгу.

-- Книжку читаем. -- ответил Крош.

-- Про путешественников. -- вставил Ёжик.

-- Нууу, это скучно. -- протянула Нюша. -- Давайте лучше поиграем! 

-- Книги -- источник знаний мира, скучающие вы мои!

-- О, Лосяш! Привет! -- крикнул Крош, увидев учёного лося на пороге.

-- Я-я! Лосяш абсолютно прав! -- из-за спины Лосяша вышел Пин. -- Однако я тоже не прочь поиграть! -- закончил Пин и поставил рядом с друзьями примус.

-- Да-да! Игры -- это вещь! Давайте в карты! -- на пороге появился Кар-Карыч. 

Крош перемешивал карты перед вторым коном, как в дверь опять постучали. Нюша открыла и вошли Копатыч с банкой мёда и Совунья с чайником.

-- Добрый день! -- поздоровались они.

Красный в белый горошек чайник Совуньи вскипятили на примусе Пина, заварили чай с мёдом Копатыча.

Крош, Ёжик, Нюша и все остальные пили чай с конфетами и играли в домино. Вдруг Бараш воскликнул:

-- Слушайте! Слушайте все! 

И продекламировал:

Дождь на улице идёт,  
Погулять нам не даёт.  
Пусть он мочит всё! Пускай!  
Про друзей не забывай,  
Приглашай друзей на чай.  
Вместе время проведёте,  
А потом гулять пойдёте!

-- Браво! Браво! Брависсимо! -- закричали все и захлопали.

Нюша глянула в окно и радостно воскликнула: 

-- Смотрите! Дождь закончился!

Смешарики высыпали на улицу. Дождь действительно закончился, светило солнце. Восемь друзей стояли на солнце и улыбались.

*2021 г.*
