# Как Петя заварил кашу

Петя в принципе мальчик неплохой. Но он, как возможно многие из вас, не любил манную кашу. Очень не любил.

Ну подумайте сами, разве можно любить кашу с комочками? Конечно же нет! Вот Петя ее и не любил.

А Петина мама утверждала, что манную кашу есть просто необходимо. А Петя в ответ утверждал, что каша с комочками не может быть необходима. А мама говорила, что может. Так они и пререкались по утрам. И Пете это уже порядком надоело. 

Однажды утром в субботу Петины родители отправились в магазин. Перед уходом мама не забыла поставить перед сыном полную тарелку каши (манной, какой же еще!).

Отец крикнул из прихожей, застегивая куртку:

-- Без нас в шкафы на кухне не лазь! После того как поешь и вымоешь посуду, можешь пойти посмотреть телевизор. Но недолго!

-- Ну все, мы пошли. -- сказала мама, повязывая шарф. -- Вернемся часа через два.

-- Угу. Пока. -- на автомате ответил Петя.

В замке повернулся ключ, по подъезду гулко разнесся звук удаляющихся шагов. В квартире остались двое: мальчик Петя и серый сибирский кот Гюсто.

Мальчик уставился в тарелку. И тут ему в голову пришла идея.

-- Ну что ж, Гюсто, пришло время брать кашу в свои руки! Сделаем свою вкусную кашу!

Петя знал, как готовится каша: просто берешь молоко, выливаешь его в кастрюльку, добавляешь чего-нибудь, потом надо посолить и посахарить, а затем поставить все это вариться на плиту. Все эти действия были аккуратно записаны в блокнот, который Петя хранил под подушкой.

Ну а сейчас драгоценный блокнот был в руках у своего хозяина. Петя сосредоточенно думал, из чего ему сварить кашу?

Кот прохаживался у кулинара под ногами. Петя отпрянул от неожиданности, когда Гюсто запрыгнул на столешницу. Кот взял в зубы пакет леденцов "Бон Пари", оставленный мамой Пети.

-- Гюсто, ты гений! -- воскликнул мальчик.

Вместо молока Петя решил использовать гранатовый сок. 

-- Меньше соли, больше сахара. -- приговаривал он себе под нос, высыпая в кастрюлю уже вторую пачку рафинада.

Сибирский кот подошел к шеф-повару, катя лапой банку с изюмом.

-- Спасибо. -- поблагодарил Петя, принимая банку.

-- Тебе не кажется, что чего-то не хватает? -- обратился Петя к Гюсто, разглядывая свое творение. -- Нет, молчи. Я сам.

Тут его осенило. Конечно! Нужно грушевое варенье!

Петя поставил стул под шкаф, встал на него и открыл дверцу. Он тут же увидел ряд баночек с различными этикетками. Найдя нужную банку, кулинар собрался спускаться. Но его внимание привлек картонный пакет с овсяными хлопьями. Прихватив и его, мальчик спрыгнул со стула.

Петя добавил в свою смесь и варенье и хлопья, а затем включил электроплиту. 

-- А теперь можно отдохнуть. -- сказал он себе и, довольный, отправился смотреть мультики.

Через полчаса Петю оторвало от просмотра громкое шипение. Он выключил телевизор и побежал на кухню. Кот Гюсто -- следом. 

От открывшегося ему зрелища повара бросило в жар. Содержимое кастрюли растеклось по всей кухне. На полу была лужа варенья. В ней плавали леденцы вперемешку с изюмом и хлопьями. Горе-кулинар стоял посреди кухни и просто не знал, что делать. 

Раздался скрежет в замочной скважине. Петя засуетился. Надо что-то делать, и при том быстро!

Мальчик засунул кастрюльку в посудомойку, туда же -- орущего Гюсто и скатерть. Схватил из шкафа самую большую тряпку, поспешно намочил и плюхнул ее на пол. Отлично, лужи не видно. С самым невинным видом, какой он мог изобразить, Петя принялся елозить тряпкой по полу.

Дверь в кухню распахнулась и вошли родители, нагруженные сумками с покупками. Петя почувствовал, как его сердце колотится в груди.

-- О, ты уборку затеял? -- воскликнул Петин папа, увидев сына на полу с тряпкой.

Мальчик промычал что-то. От волнения у него пересохло в горле.

-- Молодец, сынок! -- улыбнулась мама.

"Фу-ух, кажется..." -- но не успел Петя додумать, как из посудомойки раздалось ужасно громкое:

-- Мя-ауу!

Мальчик замер и приготовился к худшему.

***

Утро.

Умытый Петя сидит на чисто отмытой кухне. Перед ним стоит тарелка с манной кашей. На полу спокойно лежит намытый Гюсто. У плиты хлопочет мама в выстиранном фартуке. 

-- Скажи, Петя, что ты вчера пытался приготовить? -- тихо поинтересовалась она.

-- Кашу. -- еле слышно ответил я.

И тут раздался громкий смех. Это Петин отец громко смеялся, держась руками за живот.
Петя непонимающе смотрел на папу, ему стало обидно.

-- Я просто хотел сделать кашу вкусной. -- буркнул мальчик.

-- Дело в том, -- начала мама. -- что кашу нельзя делать из всего без разбора. В приготовлении необходимо строго следовать рецепту. -- она встала и взяла с полки толстую книгу. На ее обложке была надпись "Поваренная книга".

Прочитав эту надпись, Петя спросил:
-- Неужто в кашу нужно класть эту самую книгу?!
-- Конечно же нет. -- улыбнулась мама. -- В этой книге записаны самые разные рецепты приготовления блюд. И среди них -- рецепт манной каши. 

Мальчик кивнул, чтобы показать, что он понял.

-- Знаешь, я в детстве тоже не особо жаловал манку. Но мне рассказали способ, как сделать ее вкусней. -- папа открыл дверцу шкафа и достал банку клубничного варенья. -- Попробуем? -- папа зачерпнул ложкой варенье и добавил Пете в тарелку. -- Ну как, вкусно?

Петя энергично закивал головой.

-- Хочешь, мы научим тебя готовить кашу? -- спросила мама.

Проглотив манку, юный повар ответил:

-- Да!

-- За работу! -- воскликнул папа.

*2021 г.*
