# Однажды, под нашим домом...

-- Нинка! Ты не представляешь, что я нашёл!

Я вздрогнула от Серёгиного вопля. 

-- Не представляю, как и то, зачем ты так орёшь.

-- Ну хватит нудеть! Пошли покажу!

Внутри будто затлел огонёк. Воображение подбрасывало топливо-картины, интерес разгорался. Качнувшись последний раз я спрыгнула с качелей. 

-- Куда?

Мы обежали дом и зашли через задний ход. Июльское солнце размагнитило дверь, так что отсутствие ключей нам не помешало. Пройдя мимо лифтов мы остановились в холле перед парадным выходом. Серёжа бесшумно подкрался к каморке консьержей и махнул рукой: сюда.

-- А дед? -- настороженно напомнила я об Игоре Павловиче.

-- Гуляет. 

Я встала рядом с ним. 

-- Тяни.

-- А что это я? Ты заходи.

-- Нет ты!

-- Ты!

-- Боишься! -- сощурился Малахов.

-- Это ты трусишь!

-- Ну вот докажи! 

-- А сам-то?

-- Тогда уж вместе.

Мы одновременно протянули руки и нажали на дверную ручку. Тихо скрипнув, дверь отворилась. Мы  вошли внутрь. 

Опустив жалюзи на окошке в коридор и закрыв дверь, осмотрелись при свете карманного фонарика. 

Старый телевизор, микроволновая печь, диван, кресло-качалка, обитое синим плюшем, кресло на колёсиках и письменный стол, заваленный кучей нужных (или ненужных) бумаг. А рядом со столом куча крючков, увешаных всевозможными ключами с подписями мелким-мелким подчерком. 

Откатив стул в сторону, он заполз под стол. 

-- Одна плитка поднимается. -- очень тихо произнёс Серёжка.

Опустившись на колени, я проговорила:

-- Что там? 

И поняла, что голос стал тише и неувереннее. 
Непроглядная тьма плескалась в люке, пугая и притягивая.

-- Прыгаем? 

Сил ответить не было, так что я просто утвердительно мотнула головой.

Серёга выключил фонарик, и в серой полосе света, просачивающегося между жалюзи я увидела приземистую фигуру, исчезающую в проёме в полу. 

Затаив дыхание, я присела на край люка и считала секунды. Я сбилась со счёта и просто ждала хоть какого-нибудь звука. Донёсся далёкий, глухой звук падения. И я прыгнула.

Мучительно долгий полёт вниз. В неизвестность. И обжигающее пламя, невыносимое желание понять... Вдруг словно невидимая, ледяная рука заводила по коже. Стальное кольцо морозных объятий сомкнулось вокруг. Всё онемело, падение тянулось, как тонкая паутина. Мурашки забегали по бокам, тиски сжимались... 

И всё кончилось. Я упала на что-то мягкое и просто лежала...  

Через пару минут я чуть-чуть приподнялась на локтях и позвала во мрак:

-- Серёжа... -- и тут же замолчала. Собственный голос показался мне громовым в вязком безмолвии подземелья. 

-- Серёжа!

-- Ожа.. Ожа... -- гулкие волны эха раскатились бурным потоком, теряясь в пространстве. 

-- Серёга! -- заорала я изо всех сил. 

И снова эхо, будто насмехаясь над десятилеткой, попавшей неведомо куда, заахало вдали. 

Я встала и подняла голову наверх. Далёкое серое свечение означало проём. Высоко. Слишком высоко. 

Вокруг чернота. Хоть открой глаза, хоть закрой -- разницы нет. 

"Фонарик." -- подсказало сознание. 

Ощупываю задние карманы. Вот он... Металл приятно холодит разгорячённую ладонь. Я нашла кнопку. 

"Пожалуйста..."

Мигнув пару раз, он остался выключенным. Темнота давит... 

-- Ну же... Работай, пожалуйста... -- шептала я. 

Вспышка. Другая. Третья... 

-- Прошу тебя... -- сердце бьётся, как пойманная бабочка в ладонях. Часто, отчаянно... В висках стучит кровь...

-- Пожалуйста...

Мигнул... Ещё раз... 

И вспыхнул свет. Желтоватый луч разорвал мглу, пробился сквозь мрак и затрепетал метрах в трёх в стороне. Стук стих. Я щурилась и чувствовала, как глаза наполняются слезами. То ли от света, то ли от чувств, тонкая струя побежала вниз по щеке. 

Но времени было мало. Я должна искать Серёжу. 

Я зашагала вперёд пружинистым, осторожным шагом. Пятно света скользило впереди, пробивая дорожку. 

Куда он пропал?.. Да, Серёга Малахов любил прикалываться, выскакивать из-за угла... Но и чувства логики у него достаточно. Значит что-то случилось... Но что? Кто-то напал... Кто? Или утащил... Куда? Или... Нет, не может такого быть! 

Помотав головой, я тщетно постаралась выкинуть ужасающие предположения из головы. Но тщетно. Эти тучи не развеять фонариком...

Я остановилась. Из темноты вырисовывались очертания развилки. Насколько я поняла, правая уводила на юго-запад, левая точно на север. 

-- Серёга! -- позвала я. 

Эхо. Но через несколько секунд напряжённой тишины, я услышала непонятный шум. Я пыталась понять, откуда он идёт. Слева? Справа? Хотя... 

Я осветила пол. Круглый люк с замком... 

Подёргала. Не поддаётся... Шум повторился. И я была точно уверенна: снизу. Вспомнились ключи на стене. Наверняка один из них подходит...

Но я и так потеряла уйму времени. Надо придумать что-то другое... 

Я попыталась приподнять крышку люка. Маленькая, узёхонькая щель образовалась между полом и крышкой. Но я не удержала его и с грохотом люк упал на прежнее место. 

"Дайте... Дайте мне..." -- начали всплывать слова из цитаты какого-то древнего учёного. -- "Дайте мне..."

-- Точку опоры! -- воскликнула я. -- Дайте мне точку опоры и я переверну мир! 

Звуки повторились. 

"Думай, думай Белова! Думай!" -- я притушила свет фонарика, чтобы сэкономить батарейку. Неизвестно, сколько ещё мне придётся плутать...  

Продолжение следует...
